---
title: 《Metasploit 渗透测试指南》 第一章 渗透测试技术基础
date: 2022-09-21 20:35:29
updated: 2022-09-21 20:35:29
categories: Metasploit 渗透测试指南
tags:
    - metasploit
    - penetration
    - security
    - hacker
description:
top_img: https://iili.io/iZZN49.jpg
cover: https://iili.io/iZZwE7.jpg
---

***渗透测试 ( Penetration Testing )*** 是一种通过**模拟攻击者的技术与方法**，**挫败目标系统的安全控制措施**并**取得访问控制权**的安全测试方法。

[***渗透测试执行标准 ( PTES: Penetration Testing Execution Standard )***](http://www.pentest-standard.org/)

## PTES 中的渗透测试阶段

### 前期交互阶段

让客户组织明确清晰地了解渗透测试将涉及哪些目标。

### 情报搜集阶段

采用各种可能的方法来搜集将要攻击的客户组织的所有信息。

你最为重要的技能就是对目标系统的探查能力。

确定在目标系统中实施了哪些安全防御机制。

### 威胁建模阶段

使用你在情报搜集阶段所获取到的信息，来标识出目标系统上可能存在的安全漏洞与弱点。

在进行威胁建模时，你将确定出**最为高效的攻击方法**，你**所需要进一步获取到的信息**，以及**从哪里攻破目标系统**。

### 漏洞分析阶段

你需要考虑你该如何取得目标系统的访问权。

在漏洞分析阶段，你将综合前面几个阶段中获取到的信息，并从中分析和理解哪些攻击途径会是可行的。

### 渗透攻击阶段

在你尝试要触发一个漏洞时，你应该清晰地了解在目标系统上存在这个漏洞。切忌大量漫无目的地进行渗透尝试。

先做好功课，然后再针对目标系统实施已经经过了深入研究和测试的渗透攻击，这样才有可能取得成功。

### 后渗透攻击阶段

后渗透攻击阶段从你已经攻击攻陷了客户组织的一些系统或域管理权限之后开始。

后渗透攻击阶段以特定的系统为目标，识别出关键的基础设施，并寻找客户组织最具有价值就尝试进行安全保护的信息和资产。

在后渗透攻击阶段进行系统攻击时，你需要投入更多的时间来确定各种不同系统的用途，以及它们中不同的用户角色。

作为一名职业的渗透测试者，你需要像一个恶意攻击者那样去思考。

### 报告阶段

报告是渗透测试过程中最为重要的因素。

报告的作用：

+ 你在渗透测试过程中做了哪些，如何做的;
+ 客户组织如何修复你所发现的安全漏洞弱点。

报告的组成部分：

+ 摘要
+ 过程展示
+ 技术发现

## 渗透测试模型

### 白盒测试

白盒测试需要和客户组织一起工作，来识别出潜在的安全风险，客户组织的 IT 支持和安全团队将会向你展示他们的系统与网络环境。

好处：

+ 拥有所有的内部知识
+ 可以在不需要害怕被阻断的情况下任意地实施攻击

问题：

+ 无法有效地测试客户组织的应急响应程序
+ 无法判断出客户组织的安全防护计划检测特定攻击的效率

什么时候用：

+ 时间有限
+ 特定的渗透测试环节如情报搜集不在范围之内

### 黑盒测试

在不了解客户组织大部分信息和知识的情况下实施的模拟攻击者的入侵行为。

用来测试内部安全团队检测和应对一次攻击的能力。

不需要找出目标系统所有的安全漏洞，只需要尝试找出并利用可以获取目标系统访问权**代价最小的攻击路径**

### 灰盒测试

灰盒测试是白盒测试和黑盒测试的组合。

灰盒测试在大多数实际渗透测试场景中往往是更理想的方法。
